---
title: О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
identifier: 184-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 29.05.2023 № 184-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2023-05-29
last_amended: 2025-06-19
redaction: 2. с 19.06.2025 (№ 33-ФЗ от 20.03.2025), актуальная
status: in_force
state: Действует с изменениями
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 29.05.2023, № 0001202305290009
- '"Российская газета" от 02.06.2023'
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=0c2bc871ba292335c85a0ca5c26bdf449dcd56fe3121cb523039195a6ae3d011
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации (Федеральный закон от 29.05.2023 № 184-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации**

Принят Государственной Думой 18 мая 2023 года

Одобрен Советом Федерации 24 мая 2023 года

(В редакции Федерального закона от 20.03.2025 № 33-ФЗ)

## Статья 1

Статью 4 Федерального закона от 8 мая 1994 года № 3-ФЗ "О статусе сенатора Российской Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции Федерального закона от 5 июля 1999 года № 133-ФЗ) (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 2, ст. 74; 1999, № 28, ст. 3466; 2001, № 32, ст. 3317; 2004, № 25, ст. 2484; № 51, ст. 5128; 2005, № 30, ст. 3104; 2007, № 10, ст. 1151; 2009, № 7, ст. 772, 789; № 20, ст. 2391; 2011, № 31, ст. 4703; № 43, ст. 5975; 2012, № 50, ст. 6961; 2013, № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3439; 2015, № 45, ст. 6204; 2016, № 19, ст. 2670; 2017, № 1, ст. 46; 2020, № 52, ст. 8586) дополнить частью третьей<sup>2</sup> следующего содержания:

"3<sup>2</sup>. Сенатор Российской Федерации - представитель от субъекта Российской Федерации может быть отозван до истечения срока полномочий решением Совета Федерации по представлению органа государственной власти субъекта Российской Федерации, принявшего решение о наделении его полномочиями сенатора Российской Федерации.".

## Статья 2

В абзаце третьем пункта 3 статьи 29 Федерального закона от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ "О политических партиях" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2001, № 29, ст. 2950; 2014, № 26, ст. 3391; 2017, № 50, ст. 7546) слова "физического лица" заменить словами "юридического лица".

## Статья 3

Внести в Федеральный закон от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 24, ст. 2253; 2003, № 27, ст. 2711; 2004, № 35, ст. 3607; № 50, ст. 4950; 2005, № 30, ст. 3104; 2006, № 29, ст. 3124, 3125; № 31, ст. 3427; № 50, ст. 5303; 2007, № 1, ст. 37; № 10, ст. 1151; № 17, ст. 1938; № 31, ст. 4011; 2008, № 30, ст. 3616; № 48, ст. 5517; № 52, ст. 6229; 2009, № 1, ст. 30; № 7, ст. 771; № 14, ст. 1577; № 20, ст. 2391; № 23, ст. 2763; № 29, ст. 3640; 2010, № 17, ст. 1986; № 23, ст. 2794, 2799; № 27, ст. 3417; № 41, ст. 5192; 2011, № 1, ст. 16; № 11, ст. 1503; № 13, ст. 1685; № 25, ст. 3536; № 29, ст. 4291; № 30, ст. 4607; № 31, ст. 4702, 4703; № 43, ст. 5975; 2012, № 19, ст. 2274, 2275; № 41, ст. 5522; № 43, ст. 5786; № 50, ст. 6961; 2013, № 14, ст. 1648; № 19, ст. 2329; № 27, ст. 3477; № 43, ст. 5453; № 44, ст. 5642; № 51, ст. 6684; № 52, ст. 6961; 2014, № 6, ст. 565; № 8, ст. 739; № 19, ст. 2299, 2300; № 23, ст. 2931; № 48, ст. 6636; № 49, ст. 6928; 2015, № 14, ст. 2015; № 41, ст. 5639, 5641; № 45, ст. 6203; 2016, № 7, ст. 917; № 11, ст. 1493; 2017, № 1, ст. 15; № 15, ст. 2139; № 23, ст. 3227; 2018, № 7, ст. 961; № 17, ст. 2432; № 28, ст. 4148; № 51, ст. 7861; № 53, ст. 8476; 2019, № 22, ст. 2660; 2020, № 9, ст. 1119; № 14, ст. 2028; № 21, ст. 3232, 3233; № 31, ст. 5026; 2021, № 11, ст. 1708; № 15, ст. 2456; № 17, ст. 2877; № 27, ст. 5188; 2022, № 12, ст. 1787; № 14, ст. 2203; № 27, ст. 4621; № 50, ст. 8792; 2023, № 1, ст. 16; № 18, ст. 3230) следующие изменения:

1) подпункт 50 статьи 2 признать утратившим силу;

2) в статье 10:

а) пункт 4 дополнить предложением следующего содержания: "При этом в период, который начинается за пять месяцев до предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи дня голосования и заканчивается через месяц после указанного дня голосования, досрочные выборы главы муниципального образования не могут быть проведены в иной день, кроме указанного дня голосования, и назначаются на указанный день с учетом положений, предусмотренных пунктами 6 - 9 настоящей статьи.";

б) пункт 5<sup>1</sup> дополнить предложением следующего содержания: "При этом в период, который начинается за пять месяцев до предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи дня голосования и заканчивается через месяц после указанного дня голосования, такие выборы не могут быть проведены в иной день, кроме указанного дня голосования, и назначаются на указанный день с учетом положений, предусмотренных пунктами 6 - 9 настоящей статьи.";

3) в статье 10<sup>1</sup>:

а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 10<sup>1</sup>. Проведение выборов, референдума при введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации, военного положения";

б) дополнить пунктами 5 - 12 следующего содержания:

"5. При введении военного положения в соответствии с Федеральным конституционным законом от 30 января 2002 года № 1-ФКЗ "О военном положении" высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации, на территории которого действует военное положение, вправе не ранее чем за 130 дней и не позднее чем за 90 дней до дня голосования направить в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации предложение о проведении выборов, референдума на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.

6. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации не позднее чем через пять дней со дня поступления предложения, предусмотренного пунктом 5 настоящей статьи, проводит консультации с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики, нормативно-правовому регулированию в области обороны, и федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности.

7. По итогам консультаций, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи, и в течение срока, установленного указанным пунктом, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации принимает решение о назначении (проведении) соответствующих выборов (в том числе с возможностью сокращения сроков избирательных действий), референдума или об отклонении предложения высшего должностного лица субъекта Российской Федерации об их проведении.

8. Центральная избирательная комиссия Российской Федерации принимает решение о назначении (проведении) выборов, референдума на территории соответствующего субъекта Российской Федерации с учетом сроков, установленных пунктом 7 настоящей статьи и пунктом 7 статьи 10 настоящего Федерального закона, о чем незамедлительно информирует Президента Российской Федерации. При этом выборы, референдум организуются и проводятся комиссией соответствующего уровня.

9. В случае, если по итогам консультаций, предусмотренных пунктом 6 настоящей статьи, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации отклонит предложение высшего должностного лица субъекта Российской Федерации о проведении выборов, референдума, Центральная избирательная комиссия Российской Федерации незамедлительно информирует об этом высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации.

10. В случае, если подготовка и проведение выборов, референдума на территории субъекта Российской Федерации после их назначения в соответствии с пунктом 8 настоящей статьи могут представлять угрозу жизни и здоровью граждан Российской Федерации, выборы, референдум откладываются по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, о чем она незамедлительно информирует Президента Российской Федерации.

11. В случае устранения обстоятельств, послуживших основанием для отложения выборов, референдума, избирательная кампания или кампания референдума может быть возобновлена по решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации в порядке, предусмотренном пунктами 5 - 8 настоящей статьи.

12. Законодательством Российской Федерации о выборах и референдумах могут быть установлены иные особенности подготовки и проведения выборов, референдума в период действия военного положения.";

4) пункт 1 статьи 13 дополнить словами ", за исключением случаев, предусмотренных пунктами 8 и 11 статьи 10<sup>1</sup> настоящего Федерального закона";

5) в статье 17:

а) в пункте 9 слова "получить открепительное удостоверение или" исключить;

б) абзац второй пункта 15<sup>2</sup> после слов "печатью участковой комиссии" дополнить словами ", или указанная копия может быть изготовлена в электронном виде, и в таком случае она подписывается электронными подписями председателя, секретаря участковой комиссии";

в) в пункте 16 слова ", а также в случае выдачи избирателю, участнику референдума открепительного удостоверения" и слова ", а при выдаче открепительного удостоверения - подписью члена комиссии, выдавшего открепительное удостоверение," исключить;

г) пункт 17<sup>1</sup> признать утратившим силу;

д) дополнить пунктом 17<sup>2</sup> следующего содержания:

"17<sup>2</sup>. В случае проведения голосования, предусмотренного пунктом 17 статьи 64 и (или) пунктом 19 статьи 66 настоящего Федерального закона, и (или) досрочного голосования, предусмотренного пунктом 17 статьи 65 настоящего Федерального закона, списки избирателей, участников референдума составляются в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.";

6) в статье 19:

а) пункт 5 дополнить предложением следующего содержания: "Для проведения голосования, предусмотренного пунктом 17 статьи 64 и (или) пунктом 19 статьи 66 настоящего Федерального закона, и (или) досрочного голосования, предусмотренного пунктом 17 статьи 65 настоящего Федерального закона, избирательные участки, участки референдума могут образовываться избирательной комиссией субъекта Российской Федерации, на территории которого расположены места содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых.";

б) дополнить пунктом 5<sup>1</sup> следующего содержания:

"5<sup>1</sup>. При проведении выборов в органы государственной власти субъекта Российской Федерации по решению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, организующей подготовку и проведение указанных выборов, для голосования избирателей могут образовываться избирательные участки за пределами территории субъекта Российской Федерации, где такие избиратели обладают активным избирательным правом. Избирательная комиссия субъекта Российской Федерации, организующая подготовку и проведение выборов, вправе сформировать одну либо несколько территориальных избирательных комиссий для руководства деятельностью участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, предусмотренных настоящим пунктом. Особенности образования указанных избирательных участков, формирования участковых избирательных комиссий на данных участках (возложения полномочий участковых избирательных комиссий данных участков на участковые избирательные комиссии, сформированные в иных субъектах Российской Федерации), составления списков избирателей, составления протоколов об итогах голосования (формирования данных об итогах такого голосования), обработки итогов голосования, определения результатов выборов, а также иные особенности подготовки и проведения голосования, в том числе досрочного голосования, на указанных избирательных участках устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.";

7) пункт 16 статьи 20 изложить в следующей редакции:

"16. В целях обеспечения реализации положений настоящего Федерального закона, иного закона государственные органы, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные учреждения, а также их должностные лица обязаны оказывать комиссиям содействие в реализации их полномочий, в частности на безвозмездной основе предоставлять необходимые помещения (при предоставлении помещений территориальным, окружным и участковым комиссиям - без возмещения и оплаты комиссиями затрат на использование помещений и оплату коммунальных услуг), в том числе для хранения избирательной документации, документации референдума (до передачи указанной документации в архив либо уничтожения по истечении сроков хранения, установленных законом) и технологического оборудования участковых комиссий, обеспечивать охрану предоставляемых помещений и указанных документации и оборудования, а также предоставлять на безвозмездной основе транспортные средства, средства связи, техническое оборудование.";

8) статью 23:

а) дополнить пунктом 1<sup>1</sup> следующего содержания:

"1<sup>1</sup>. По решению избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, согласованному с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, полномочия комиссии, организующей подготовку и проведение выборов в органы местного самоуправления, местного референдума на территории административного центра (столицы) субъекта Российской Федерации, могут быть возложены на указанную избирательную комиссию субъекта Российской Федерации.";

б) дополнить пунктом 10<sup>1</sup> следующего содержания:

"10<sup>1</sup>. В случае исполнения полномочий комиссии, организующей подготовку и проведение выборов в органы местного самоуправления, местного референдума на территории административного центра (столицы) субъекта Российской Федерации, избирательная комиссия субъекта Российской Федерации осуществляет полномочия, предусмотренные пунктом 9<sup>1</sup> статьи 26 настоящего Федерального закона.";

9) в статье 27:

а) дополнить пунктом 1<sup>2-1</sup> следующего содержания:

"1<sup>2-1</sup>. Для обеспечения голосования, предусмотренного пунктом 17 статьи 64 и (или) пунктом 19 статьи 66 настоящего Федерального закона, и (или) досрочного голосования, предусмотренного пунктом 17 статьи 65 настоящего Федерального закона, избирательной комиссией субъекта Российской Федерации могут быть сформированы специальные участковые комиссии. Такие комиссии могут быть сформированы в том числе из числа работников мест содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых, либо полномочия таких участковых комиссий могут быть возложены на иные участковые комиссии.";

б) в пункте 2 слова "пунктом 1<sup>1</sup> или 1<sup>2</sup>" заменить словами "пунктом l<sup>1</sup>, 1<sup>2</sup> или 1<sup>2-1</sup>";

в) подпункт "е" пункта 6 признать утратившим силу;

10) пункт 7 статьи 28 дополнить предложением следующего содержания: "Председатель участковой комиссии, сформированной в соответствии с пунктом 1<sup>2-1</sup> статьи 27 настоящего Федерального закона, назначается на должность из числа членов комиссии с правом решающего голоса и освобождается от должности решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.";

11) в пункте 23 статьи 29:

а) в подпункте "г" слова "открепительных удостоверений," исключить;

б) в подпункте "г<sup>1</sup>" слова "открепительных удостоверений," исключить;

12) в статье 30:

а) в пункте 1 слова "открепительными удостоверениями," исключить;

б) в пункте 1<sup>2</sup> слова "или возмездного гражданско-правового" исключить;

в) в абзаце первом пункта 4 слова "Законом может быть предусмотрено, что при проведении" заменить словами "При проведении", после слов "участковую комиссию, территориальную комиссию и окружную комиссию" дополнить словами "(за исключением случая возложения полномочий окружной избирательной комиссии на избирательную комиссию субъекта Российской Федерации)";

г) в подпункте "а" пункта 9 слова "реестром выдачи открепительных удостоверений, находящимися в комиссии открепительными удостоверениями," исключить;

д) дополнить пунктом 14 следующего содержания:

"14. Фото- и (или) видеосъемка должна осуществляться лицами, имеющими в соответствии с настоящим Федеральным законом право на ее осуществление, таким образом, чтобы не нарушалась тайна голосования и отсутствовала возможность контроля за волеизъявлением избирателей, участников референдума, а также чтобы сохранялась конфиденциальность персональных данных, которые содержатся в списках избирателей, участников референдума и иных документах, содержащих конфиденциальную информацию, отнесенную к таковой в порядке, установленном федеральным законом.";

13) статью 35 дополнить пунктом 13<sup>1</sup> следующего содержания:

"13<sup>1</sup>. При проведении выборов в органы государственной власти субъекта Российской Федерации, выборов в органы местного самоуправления количество, порядок назначения и регистрации избирательными комиссиями уполномоченных представителей кандидатов и избирательных объединений могут быть установлены законом субъекта Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.";

14) статью 38 дополнить пунктом 38 следующего содержания:

"38. В случае появления судимости у зарегистрированного кандидата такой кандидат обязан не позднее 18 часов по местному времени дня, следующего за днем появления судимости, представить в зарегистрировавшую его избирательную комиссию сведения об указанной судимости в письменной форме. Сведения об указанной судимости кандидата могут быть представлены также лицами, которые в соответствии с пунктом 2 статьи 39 настоящего Федерального закона вправе выступать от имени кандидата.";

15) пункт 4 статьи 43 после слов "Полномочия доверенных лиц" дополнить словами ", в том числе указанные в пункте 1 статьи 30 настоящего Федерального закона,", после слова "прекращаются" дополнить словами "одновременно с прекращением агитационного периода, а также досрочно";

16) в статье 56:

а) пункт 1 после слов "не должны содержать" дополнить словами "признаки экстремизма,";

б) дополнить пунктом 1<sup>2</sup> следующего содержания:

"1<sup>2</sup>. Не допускается проведение кандидатами, избирательными объединениями, инициативной группой по проведению референдума, иными группами участников референдума предвыборной агитации, агитации по вопросам референдума с использованием информационных ресурсов, в том числе сайтов в сети "Интернет", доступ к которым ограничен федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, в соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации".";

в) в пункте 2 слова "печатных материалов (в том числе иллюстрированных) и значков, специально изготовленных для избирательной кампании, кампании референдума" заменить словами "агитационных материалов, которые специально изготовлены для избирательной кампании, кампании референдума и стоимость которых не превышает 2 процентов величины прожиточного минимума в целом по Российской Федерации на душу населения за единицу продукции";

17) статью 57 дополнить пунктом 3<sup>1</sup> следующего содержания:

"3<sup>1</sup>. Федеральным законом может быть предусмотрено, что при проведении выборов в федеральные органы государственной власти органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления вправе выделять соответственно из бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета средства на оказание содействия в подготовке и проведении указанных выборов (включая выплаты членам избирательных комиссий), а также в информировании избирателей.";

18) пункт 10 статьи 58 дополнить новым вторым предложением следующего содержания: "Законом может быть установлен минимальный размер добровольных пожертвований граждан и юридических лиц, который не может составлять более 3 процентов от величины прожиточного минимума на душу населения в целом по Российской Федерации.";

19) пункт 2 статьи 61 дополнить словами ", а также с учетом требований, установленных Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, должны быть определены места для наблюдателей и указанных в пункте 1<sup>2</sup> статьи 30 настоящего Федерального закона представителей средств массовой информации";

20) статью 62 признать утратившей силу;

21) в статье 63:

а) в пункте 13 после слов "передачи бюллетеней" дополнить словами ", за исключением случая проведения дистанционного электронного голосования в соответствии со статьей 64<sup>1</sup> настоящего Федерального закона", дополнить новым третьим предложением следующего содержания: "В этом случае количество передаваемых бюллетеней определяется решением организующей выборы, референдум комиссии, если иное не установлено федеральным законом.", слова "имеющих открепительные удостоверения, либо избирателей, участников референдума," исключить;

б) пункт 19 после слов "за пределами территории Российской Федерации," дополнить словами "а также в случае проведения голосования, предусмотренного пунктом 17 статьи 64 и (или) пунктом 19 статьи 66 настоящего Федерального закона, и (или) досрочного голосования, предусмотренного пунктом 17 статьи 65 настоящего Федерального закона, и в случае проведения голосования на избирательных участках, указанных в пункте 5<sup>1</sup> статьи 19 настоящего Федерального закона,", после слов "непосредственно участковой комиссией" дополнить словами ", при этом положения пункта 3 настоящей статьи могут не применяться";

22) в пункте 7 статьи 63<sup>1</sup> слова "голосование по открепительным удостоверениям," исключить;

23) в статье 64:

а) пункт 2<sup>1</sup> после слов "на полярных станциях," дополнить словами "а также на избирательных участках, участках референдума, образованных для проведения голосования, предусмотренного пунктом 17 настоящей статьи и (или) пунктом 19 статьи 66 настоящего Федерального закона, и (или) досрочного голосования, предусмотренного пунктом 17 статьи 65 настоящего Федерального закона,";

б) в пункте 5 слова ", а если избиратель, участник референдума голосует по открепительному удостоверению, - по предъявлении также открепительного удостоверения" исключить;

в) в пункте 6 пятое предложение исключить;

г) в пункте 16 слова "голосование по открепительным удостоверениям и" исключить, слово "проводятся" заменить словом "проводится", слова "голосование по открепительным удостоверениям либо" исключить;

д) дополнить пунктом 17 следующего содержания:

"17. По решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации при проведении выборов, референдума голосование избирателей, участников референдума, которые находятся в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых за пределами и в пределах соответствующего избирательного округа, округа референдума, осуществляется в установленном ею порядке с учетом требований настоящего Федерального закона.";

24) в статье 65:

а) в пункте 2 слова ", если законом не предусмотрено голосование по открепительным удостоверениям," исключить;

б) дополнить пунктом 17 следующего содержания:

"17. По решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации при проведении выборов, референдума досрочное голосование избирателей, участников референдума, которые находятся в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых за пределами и в пределах соответствующего избирательного округа, округа референдума, осуществляется в порядке и сроки, установленные Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, с учетом требований настоящего Федерального закона.";

25) в статье 66:

а) пункт 2 дополнить предложением следующего содержания: "Указанный реестр может быть составлен в электронном виде в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.";

б) дополнить пунктом 19 следующего содержания:

"19. По решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации при проведении выборов, референдума голосование вне помещения для голосования избирателей, участников референдума, которые находятся в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых за пределами и в пределах соответствующего избирательного округа, округа референдума, осуществляется в установленном ею порядке с учетом требований настоящего Федерального закона.";

26) абзацы тринадцатый - девятнадцатый подпункта "д" пункта 2 статьи 67 признать утратившими силу;

27) в статье 68:

а) в пункте 5:

в подпункте "а" слова "(без учета числа избирателей, участников референдума, которым выданы открепительные удостоверения территориальной комиссией (избирательной комиссией, организующей подготовку и проведение выборов в органы местного самоуправления, местного референдума, окружной избирательной комиссией) и участковой комиссией, а также выбывших по другим причинам)" заменить словами "(без учета числа выбывших избирателей, участников референдума)";

подпункты "д" - "е" признать утратившими силу;

б) в пункте 6:

подпункты "д" - "и" признать утратившими силу;

абзацы одиннадцатый - тринадцатый признать утратившими силу;

в) в пункте 23 слова "упакованные открепительные удостоверения," и слова ", общее число всех упакованных открепительных удостоверений" исключить;

г) дополнить пунктом 31<sup>1</sup> следующего содержания:

"31<sup>1</sup>. В случае проведения голосования, предусмотренного пунктом 17 статьи 64 и (или) пунктом 19 статьи 66 настоящего Федерального закона, и (или) досрочного голосования, предусмотренного пунктом 17 статьи 65 настоящего Федерального закона, особенности составления протокола участковой комиссии об итогах голосования (формирования данных об итогах такого голосования) устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.";

28) в статье 69:

а) в пункте 3 второе и третье предложения исключить;

б) в пункте 8 слова "(если законом предусмотрено голосование по открепительным удостоверениям, - в строки 11a - 11е)" исключить;

в) дополнить пунктом 10 следующего содержания:

"10. В случае проведения голосования, предусмотренного пунктом 17 статьи 64 и (или) пунктом 19 статьи 66 настоящего Федерального закона, и (или) досрочного голосования, предусмотренного пунктом 17 статьи 65 настоящего Федерального закона, особенности составления сводной таблицы и протокола об итогах голосования (о результатах выборов, референдума) вышестоящей комиссией с учетом данных об итогах голосования, предусмотренного пунктом 17 статьи 64 и (или) пунктом 19 статьи 66 настоящего Федерального закона, и (или) досрочного голосования, предусмотренного пунктом 17 статьи 65 настоящего Федерального закона, устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.";

29) в статье 70:

а) пункт 1 дополнить предложением следующего содержания: "В случае проведения голосования, предусмотренного пунктом 17 статьи 64 и (или) пунктом 19 статьи 66 настоящего Федерального закона, и (или) досрочного голосования, предусмотренного пунктом 17 статьи 65 настоящего Федерального закона, протокол о результатах выборов, референдума, сводная таблица должны включать данные такого голосования.";

б) в пункте 10 слова ", открепительные удостоверения", слова ", открепительных удостоверений" и третье предложение исключить;

30) в статье 71:

а) в пункте 6 слова "во второе воскресенье сентября, а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва - в день голосования на этих выборах" заменить словами "в предусмотренный пунктом 3 статьи 10 настоящего Федерального закона день голосования", дополнить новым четвертым предложением следующего содержания: "При этом в период, который начинается за пять месяцев до предусмотренного пунктом 3 статьи 10 настоящего Федерального закона дня голосования и заканчивается через месяц после указанного дня голосования, такие повторные выборы не могут быть проведены в иной день, кроме указанного дня голосования, и назначаются на указанный день с учетом положений, предусмотренных пунктами 6 - 9 статьи 10 настоящего Федерального закона.";

б) в пункте 8 слова "на второе воскресенье сентября, а в год проведения выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации очередного созыва - на день голосования на этих выборах" заменить словами "на предусмотренный пунктом 3 статьи 10 настоящего Федерального закона день голосования", дополнить новым пятым предложением следующего содержания: "При этом в период, который начинается за пять месяцев до предусмотренного пунктом 3 статьи 10 настоящего Федерального закона дня голосования и заканчивается через месяц после указанного дня голосования, такие дополнительные выборы не могут быть проведены в иной день, кроме указанного дня голосования, и назначаются на указанный день с учетом положений, предусмотренных пунктами 6 - 9 статьи 10 настоящего Федерального закона.";

31) в пункте 1 статьи 72 слова "доверенным лицам кандидатов, избирательных объединений," исключить;

32) статью 81 дополнить пунктами 3 - 7 следующего содержания:

"3. В целях обеспечения безопасности, защиты жизни и здоровья граждан Российской Федерации, реализации и защиты избирательных прав граждан Российской Федерации при проведении первых выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления в субъектах Российской Федерации, принятых в состав Российской Федерации в соответствии с Федеральным конституционным законом от 17 декабря 2001 года № 6-ФКЗ "О порядке принятия в Российскую Федерацию и образования в ее составе нового субъекта Российской Федерации", законом соответствующего субъекта Российской Федерации (в случае отсутствия законодательного органа субъекта Российской Федерации - нормативным правовым актом высшего должностного лица субъекта Российской Федерации) могут устанавливаться особенности реализации отдельных положений настоящего Федерального закона. В этом случае Центральная избирательная комиссия Российской Федерации проводит правовую экспертизу проекта указанного закона субъекта Российской Федерации (нормативного правового акта высшего должностного лица субъекта Российской Федерации).

4. Законом субъекта Российской Федерации (нормативным правовым актом высшего должностного лица субъекта Российской Федерации), указанным в пункте 3 настоящей статьи, может быть предусмотрена возможность использования в целях реализации активного избирательного права помимо паспорта или документа, заменяющего паспорт гражданина, также иных документов, выданных органами публичной власти и их должностными лицами и содержащих персональные данные.

5. Если соблюдение кандидатом требований, установленных пунктом 3<sup>3</sup> статьи 33 настоящего Федерального закона, при проведении выборов в органы государственной власти субъектов Российской Федерации, указанных в пункте 3 настоящей статьи, невозможно в связи с арестом, запретом распоряжения, наложенными органами иностранного государства в соответствии с законодательством данного иностранного государства, на территории которого находятся счета (вклады) и (или) осуществляются хранение наличных денежных средств и ценностей в иностранном банке, владение и (или) пользование иностранными финансовыми инструментами, или в связи с иными обстоятельствами, не зависящими от воли кандидата, кандидат вместо письменного уведомления, предусмотренного пунктом 1<sup>6</sup> статьи 38 настоящего Федерального закона, представляет в избирательную комиссию, осуществляющую регистрацию кандидатов, списков кандидатов, информацию о наличии счетов (вкладов), хранении наличных денежных средств и ценностей в иностранном банке, расположенном за пределами территории Российской Федерации, владении и (или) пользовании иностранными финансовыми инструментами, закрытие (отчуждение) которых по независящим от воли кандидата обстоятельствам не осуществлено, с изложением обстоятельств, препятствующих соблюдению данных требований. При этом несоблюдение кандидатом требований, установленных пунктом 3<sup>3</sup> статьи 33 настоящего Федерального закона, в случае, если соблюдение указанных требований невозможно по независящим от воли кандидата обстоятельствам, не может являться основанием отказа в регистрации кандидата и (или) исключения кандидата из заверенного списка кандидатов.

6. В целях обеспечения безопасности, защиты жизни и здоровья граждан Российской Федерации, реализации и защиты избирательных прав граждан Российской Федерации законом субъекта Российской Федерации (нормативным правовым актом высшего должностного лица субъекта Российской Федерации), указанным в пункте 3 настоящей статьи, может быть предусмотрено сокращение продолжительности голосования.

7. В субъектах Российской Федерации, указанных в пункте 3 настоящей статьи, в случае отсутствия на территории, на которую распространяются полномочия избирательной комиссии, учреждений Центрального банка Российской Федерации, а также отсутствия на территории соответствующего субъекта Российской Федерации филиалов публичного акционерного общества "Сбербанк России" денежные средства, выделенные на расходы, предусмотренные пунктом 1 статьи 57 настоящего Федерального закона, перечисляются на счета, открываемые избирательным комиссиям в филиалах публичного акционерного общества "Промсвязьбанк". На средства, находящиеся на конец текущего финансового года на счетах, открытых в филиалах публичного акционерного общества "Промсвязьбанк", распространяются положения, предусмотренные пунктом 12 статьи 57 настоящего Федерального закона.";

33) приложения 2 и 3 признать утратившими силу;

34) абзац первый пункта 5 приложения 11 признать утратившим силу.

## Статья 4

Статью 57 Федерального закона от 10 января 2003 года № 19-ФЗ "О выборах Президента Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2003, № 2, ст. 171; 2005, № 30, ст. 3104; 2017, № 23, ст. 3226; 2022, № 12, ст. 1787) дополнить пунктом 1<sup>1</sup> следующего содержания:

"1<sup>1</sup>. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации, органы местного самоуправления вправе выделять соответственно из бюджета субъекта Российской Федерации, местного бюджета средства на оказание содействия в подготовке и проведении выборов Президента Российской Федерации (включая выплаты членам избирательных комиссий), а также в информировании избирателей.".

## Статья 5

(Статья утратила силу - Федеральный закон от 20.03.2025 № 33-ФЗ)

## Статья 6

В пункте 9 части 2 статьи 1 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 44-ФЗ "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1652; № 52, ст. 6961; 2014, № 23, ст. 2925; 2015, № 10, ст. 1393; 2016, № 11, ст. 1493; № 26, ст. 3872; № 27, ст. 4199, 4254; 2017, № 1, ст. 15; 2018, № 1, ст. 59, 88; № 27, ст. 3957; 2019, № 52, ст. 7767; 2020, № 9, ст. 1119; 2021, № 27, ст. 5188) слова "при проведении выборов в федеральные органы" заменить словами "при подготовке и проведении выборов в органы".

## Статья 7

Внести в Федеральный закон от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 8, ст. 740; 2016, № 7, ст. 917; № 11, ст. 1493; 2018, № 24, ст. 3417; № 51, ст. 7861; 2020, № 21, ст. 3232, 3233; № 31, ст. 5026; 2021, № 11, ст. 1708; № 15, ст. 2456; № 17, ст. 2877; № 18, ст. 3059; 2022, № 12, ст. 1787; № 27, ст. 4621; № 50, ст. 8792) следующие изменения:

1) в части 9 статьи 12 слово "Избиратели" заменить словами "В целях распределения депутатских мандатов между зарегистрированными кандидатами, включенными в федеральные списки кандидатов, избиратели";

2) статью 14 дополнить частью 3<sup>1</sup> следующего содержания:

"3<sup>1</sup>. Для проведения голосования, предусмотренного частью 18 статьи 81 и (или) частью 19 статьи 83 настоящего Федерального закона, и (или) досрочного голосования, предусмотренного частью 14 статьи 82 настоящего Федерального закона, избирательные участки могут образовываться избирательной комиссией субъекта Российской Федерации, на территории которого расположены места содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых.";

3) статью 16 дополнить частью 15<sup>1</sup> следующего содержания:

"15<sup>1</sup>. В случае проведения голосования, предусмотренного частью 18 статьи 81 и (или) частью 19 статьи 83 настоящего Федерального закона, и (или) досрочного голосования, предусмотренного частью 14 статьи 82 настоящего Федерального закона, списки избирателей составляются в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.";

4) статью 23 дополнить частью 2<sup>1</sup> следующего содержания:

"2<sup>1</sup>. Для обеспечения голосования, предусмотренного частью 18 статьи 81 и (или) частью 19 статьи 83 настоящего Федерального закона, и (или) досрочного голосования, предусмотренного частью 14 статьи 82 настоящего Федерального закона, в порядке, установленном Федеральным законом "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации", могут быть сформированы специальные участковые избирательные комиссии.";

5) в статье 32:

а) в части 1<sup>2</sup> слова "или возмездного гражданско-правового" исключить;

б) дополнить частью 9 следующего содержания:

"9. Фото- и (или) видеосъемка должна осуществляться лицами, имеющими в соответствии с настоящим Федеральным законом право на ее осуществление, таким образом, чтобы не нарушалась тайна голосования и отсутствовала возможность контроля за волеизъявлением избирателей, а также чтобы сохранялась конфиденциальность персональных данных, которые содержатся в списках избирателей и иных документах, содержащих конфиденциальную информацию, отнесенную к таковой в порядке, установленном федеральным законом.";

6) часть 5 статьи 33 после слов "окружную избирательную комиссию" дополнить словами "(за исключением случая возложения полномочий окружной избирательной комиссии на избирательную комиссию субъекта Российской Федерации)";

7) статью 50 дополнить частью 12 следующего содержания:

"12. В случае появления судимости у кандидата, включенного в зарегистрированный федеральный список кандидатов, такой кандидат обязан не позднее 18 часов по московскому времени дня, следующего за днем появления судимости, представить в Центральную избирательную комиссию Российской Федерации сведения об указанной судимости в письменной форме. Сведения об указанной судимости кандидата могут быть представлены также лицами, указанными в части 2 статьи 52 настоящего Федерального закона.";

8) статью 51 дополнить частью 15 следующего содержания:

"15. В случае появления судимости у кандидата, зарегистрированного по одномандатному избирательному округу, такой кандидат обязан не позднее 18 часов по местному времени дня, следующего за днем появления судимости, представить в соответствующую окружную избирательную комиссию сведения об указанной судимости в письменной форме. Сведения об указанной судимости кандидата могут быть представлены также лицами, указанными в части 2 статьи 52 настоящего Федерального закона.";

9) в части 7 статьи 55 после слов "Полномочия доверенных лиц" дополнить словами ", включая полномочия, указанные в части 1 статьи 32 настоящего Федерального закона,", после слов "и заканчиваются" дополнить словами "одновременно с прекращением агитационного периода либо", слова ", но не позднее дня официального опубликования общих результатов выборов депутатов Государственной Думы" исключить;

10) в статье 69:

а) в части 1 слова "1 и 1<sup>1</sup>" заменить цифрами "1 - 1<sup>2</sup>";

б) в части 2 слова "100 рублей" заменить словами "2 процентов величины прожиточного минимума в целом по Российской Федерации на душу населения";

11) часть 2 статьи 78 дополнить словами ", а также с учетом требований, установленных Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, должны быть определены места для наблюдателей и указанных в части 1<sup>2</sup> статьи 32 настоящего Федерального закона представителей средств массовой информации";

12) в статье 79:

а) в части 9 слова "до утверждения текста избирательного бюллетеня" исключить;

б) часть 14 после слов "день передачи избирательных бюллетеней" дополнить словами ", за исключением случая проведения дистанционного электронного голосования", дополнить новым третьим предложением следующего содержания: "В этом случае количество передаваемых избирательных бюллетеней определяется решением избирательной комиссии субъекта Российской Федерации.";

в) в части 18 слова "а также" исключить, после слов "за пределами территории Российской Федерации," дополнить словами "а также в случае проведения голосования, предусмотренного частью 18 статьи 81 и (или) частью 19 статьи 83 настоящего Федерального закона, и (или) досрочного голосования, предусмотренного частью 14 статьи 82 настоящего Федерального закона,", после слов "непосредственно участковой избирательной комиссией" дополнить словами ", при этом положения части 2 настоящей статьи могут не применяться";

13) в статье 81:

а) часть 3 после слов "на полярных станциях," дополнить словами "а также на избирательных участках, образованных для проведения голосования, предусмотренного частью 18 настоящей статьи и (или) частью 19 статьи 83 настоящего Федерального закона, и (или) досрочного голосования, предусмотренного частью 14 статьи 82 настоящего Федерального закона,";

б) часть 6 после слов "частью 2 статьи 4 настоящего Федерального закона," дополнить словами "а также за пределами территории Российской Федерации,";

в) дополнить частью 18 следующего содержания:

"18. По решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации голосование избирателей, которые находятся в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых за пределами и в пределах соответствующего одномандатного избирательного округа, осуществляется в установленном ею порядке с учетом требований настоящего Федерального закона.";

14) статью 82 дополнить частью 14 следующего содержания:

"14. По решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации досрочное голосование избирателей, которые находятся в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых за пределами и в пределах соответствующего одномандатного избирательного округа, осуществляется в порядке и сроки, установленные Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, с учетом требований настоящего Федерального закона.";

15) в статье 83:

а) часть 2 дополнить новым четвертым предложением следующего содержания: "Указанный реестр может быть составлен в электронном виде в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.";

б) дополнить частью 19 следующего содержания:

"19. По решению Центральной избирательной комиссии Российской Федерации голосование вне помещения для голосования избирателей, которые находятся в местах содержания под стражей подозреваемых и обвиняемых за пределами и в пределах соответствующего одномандатного избирательного округа, осуществляется в установленном ею порядке с учетом требований настоящего Федерального закона.";

16) статью 84 дополнить частью 1<sup>1</sup> следующего содержания:

"1<sup>1</sup>. Участковая избирательная комиссия, сформированная на избирательном участке, образованном за пределами территории Российской Федерации, оформляет свое решение об итогах голосования на соответствующем избирательном участке одним протоколом - протоколом № 2 об итогах голосования по федеральному избирательному округу.";

17) в статье 85:

а) в части 28 шестое предложение изложить в следующей редакции: "Все избирательные документы участковых избирательных комиссий, сформированных на избирательных участках, образованных за пределами территории Российской Федерации, в том числе избирательные бюллетени, за исключением первого экземпляра протокола № 2 участковой избирательной комиссии об итогах голосования по федеральному избирательному округу и приложенных к нему документов, представляемых в территориальную избирательную комиссию, хранятся в помещениях дипломатических представительств и консульских учреждений Российской Федерации не менее одного года со дня официального опубликования результатов выборов депутатов Государственной Думы, а затем уничтожаются с составлением акта в порядке, установленном Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.";

б) часть 30 после слов "либо за пределами территории Российской Федерации" дополнить словами "(данные протокола № 2 участковой избирательной комиссии об итогах голосования по федеральному избирательному округу)";

в) дополнить частью 33 следующего содержания:

"33. В случае проведения голосования, предусмотренного частью 18 статьи 81 и (или) частью 19 статьи 83 настоящего Федерального закона, и (или) досрочного голосования, предусмотренного частью 14 статьи 82 настоящего Федерального закона, особенности составления протоколов участковой избирательной комиссии об итогах голосования (формирования данных об итогах такого голосования) устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.";

18) в статье 86:

а) часть 1 после слов "либо за пределами территории Российской Федерации" дополнить словами "(данных протокола № 2 участковой избирательной комиссии об итогах голосования по федеральному избирательному округу)";

б) дополнить частью 19 следующего содержания:

"19. В случае проведения голосования, предусмотренного частью 18 статьи 81 и (или) частью 19 статьи 83 настоящего Федерального закона, и (или) досрочного голосования, предусмотренного частью 14 статьи 82 настоящего Федерального закона, особенности составления протоколов территориальной избирательной комиссии об итогах голосования и соответствующих сводных таблиц территориальной избирательной комиссии с учетом данных об итогах голосования, предусмотренного частью 18 статьи 81 и (или) частью 19 статьи 83 настоящего Федерального закона, и (или) досрочного голосования, предусмотренного частью 14 статьи 82 настоящего Федерального закона, устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.";

19) в статье 87:

а) часть 11 дополнить предложением следующего содержания: "В случае проведения голосования, предусмотренного частью 18 статьи 81 и (или) частью 19 статьи 83 настоящего Федерального закона, и (или) досрочного голосования, предусмотренного частью 14 статьи 82 настоящего Федерального закона, протокол и сводная таблица о результатах выборов по одномандатному избирательному округу должны включать данные такого голосования.";

б) дополнить частью 22 следующего содержания:

"22. В случае проведения голосования, предусмотренного частью 18 статьи 81 и (или) частью 19 статьи 83 настоящего Федерального закона, и (или) досрочного голосования, предусмотренного частью 14 статьи 82 настоящего Федерального закона, особенности составления протоколов окружной избирательной комиссии о результатах выборов по одномандатному избирательному округу и об итогах голосования по федеральному избирательному округу на территории одномандатного избирательного округа и соответствующих сводных таблиц с учетом данных об итогах голосования, предусмотренного частью 18 статьи 81 и (или) частью 19 статьи 83 настоящего Федерального закона, и (или) досрочного голосования, предусмотренного частью 14 статьи 82 настоящего Федерального закона, устанавливаются Центральной избирательной комиссией Российской Федерации.".

## Статья 8

Внести в Федеральный закон от 22 декабря 2020 года № 439-ФЗ "О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, № 52, ст. 8585) следующие изменения:

1) в части 3 статьи 2:

а) пункт 6 после слов "полномочий сенатора Российской Федерации," дополнить словами "а также осужденный за совершение указанного преступления, судимость которого снята или погашена, - до истечения пяти лет со дня снятия или погашения судимости,";

б) пункт 7 изложить в следующей редакции:

"7) осужденный к лишению свободы за совершение преступлений, предусмотренных статьей 106, частью второй статьи 107, частью третьей статьи 110<sup>1</sup>, частью второй статьи 112, частью второй статьи 119, частью первой статьи 126, частью второй статьи 127, частью первой статьи 127<sup>2</sup>, частью второй статьи 133, частью первой статьи 134, статьей 136, частями второй и третьей статьи 141, частью первой статьи 142, статьей 142<sup>1</sup>, частями первой и третьей статьи 142<sup>2</sup>, частью первой статьи 150, частью второй статьи 158, частями второй и пятой статьи 159, частью второй статьи 159<sup>1</sup>, частью второй статьи 159<sup>2</sup>, частью второй статьи 159<sup>3</sup>, частью второй статьи 159<sup>5</sup>, частью второй статьи 159<sup>6</sup>, частью второй статьи 160, частью первой статьи 161, частью второй статьи 167, частью третьей статьи 174, частью третьей статьи 174<sup>1</sup>, частью второй статьи 189, частью первой статьи 200<sup>2</sup>, частью второй статьи 200<sup>3</sup>, частью первой статьи 205<sup>2</sup>, частью второй статьи 207<sup>2</sup>, статьей 212<sup>1</sup>, частью первой статьи 228<sup>4</sup>, частью первой статьи 230, частью первой статьи 232, частью первой статьи 239, частью второй статьи 243<sup>4</sup>, частью второй статьи 244, частью первой<sup>1</sup> статьи 258<sup>1</sup>, частями первой и второй статьи 273, частью первой статьи 274<sup>1</sup>, частью второй статьи 280, частью второй статьи 280<sup>1</sup>, частью первой статьи 282, частью третьей статьи 296, частью третьей статьи 309, частями первой и второй статьи 313, частью первой статьи 318, частью второй статьи 354, частью второй статьи 354<sup>1</sup> Уголовного кодекса Российской Федерации, и имеющий на день принятия решения о назначении выборов соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации, либо на день вступления в силу указа Президента Российской Федерации о назначении сенатора Российской Федерации - представителя Российской Федерации, либо на день подачи письменного заявления, подтверждающего решение Президента Российской Федерации, прекратившего исполнение своих полномочий, об осуществлении полномочий сенатора Российской Федерации, неснятую и непогашенную судимость за указанное преступление, а также осужденный к лишению свободы за совершение указанных преступлений, судимость которого снята или погашена, - до истечения пяти лет со дня снятия или погашения судимости;";

в) дополнить пунктом 9 следующего содержания:

"9) причастный к деятельности общественного или религиозного объединения, иной организации, в отношении которых вступило в законную силу решение суда о ликвидации или запрете деятельности по основаниям, предусмотренным Федеральным законом от 25 июля 2002 года № 114-ФЗ "О противодействии экстремистской деятельности" либо Федеральным законом от 6 марта 2006 года № 35-ФЗ "О противодействии терроризму", в течение соответствующего срока ограничения пассивного избирательного права, установленного пунктом 3<sup>6</sup> статьи 4 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".";

2) часть 3 статьи 3 признать утратившей силу;

3) статью 11 дополнить частями 7<sup>1</sup> - 7<sup>3</sup> следующего содержания:

"7<sup>1</sup>. Орган государственной власти субъекта Российской Федерации, принявший решение о наделении полномочиями сенатора Российской Федерации, вправе внести в Совет Федерации представление об отзыве сенатора Российской Федерации - представителя от субъекта Российской Федерации до истечения срока его полномочий. Представление об отзыве вносится в Совет Федерации для рассмотрения и принятия решения о досрочном прекращении полномочий такого сенатора Российской Федерации.

7<sup>2</sup>. Представление об отзыве не может быть внесено в течение одного года со дня вступления в силу решения соответствующего органа государственной власти субъекта Российской Федерации о наделении полномочиями сенатора Российской Федерации - представителя от субъекта Российской Федерации, а также менее чем за три месяца до истечения срока полномочий такого сенатора Российской Федерации.

7<sup>3</sup>. Если по результатам рассмотрения Совет Федерации отклонил представление об отзыве сенатора Российской Федерации, орган государственной власти субъекта Российской Федерации, принявший решение о наделении полномочиями сенатора Российской Федерации, может повторно внести представление не ранее чем через шесть месяцев со дня принятия Советом Федерации решения об отклонении представления с учетом сроков, предусмотренных частью 7<sup>2</sup> настоящей статьи.".

## Статья 9

Признать утратившими силу:

1) пункт 57 статьи 9 Федерального закона от 21 июля 2005 года № 93-ФЗ "О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации о выборах и референдумах и иные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 30, ст. 3104);

2) пункты 4 и 10 статьи 3 Федерального закона от 4 октября 2010 года № 263-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с уточнением порядка использования открепительных удостоверений при проведении выборов и референдумов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 41, ст. 5192);

3) пункт 1 статьи 1 Федерального закона от 25 июля 2011 года № 262-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о выборах и референдумах в части уточнения требований к голосованию вне помещения для голосования и к иным вопросам организации голосования" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 31, ст. 4702);

4) пункт 11 статьи 1 Федерального закона от 5 апреля 2013 года № 40-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" и статью 4 Федерального закона "О внесении изменений в Федеральный закон "О политических партиях" и Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1648);

5) пункт 8 статьи 1 Федерального закона от 5 мая 2014 года № 95-ФЗ "О внесении изменений в Федеральный закон "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 19, ст. 2300);

6) пункт 7 статьи 3 Федерального закона от 24 ноября 2014 года № 355-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу финансовой отчетности политических партий, избирательных объединений, кандидатов на выборах в органы государственной власти и органы местного самоуправления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 48, ст. 6636);

7) пункт 35 статьи 5 Федерального закона от 9 марта 2016 года № 66-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации о выборах и референдумах и иные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, № 11, ст. 1493);

8) пункт 11 статьи 4 Федерального закона от 1 июня 2017 года № 104-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 23, ст. 3227);

9) пункт 41 статьи 2 Федерального закона от 14 марта 2022 года № 60-ФЗ "О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2022, № 12, ст. 1787);

10) пункт 2 Федерального закона от 28 апреля 2023 года № 153-ФЗ "О внесении изменений в статьи 33 и 62 Федерального закона "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2023, № 18, ст. 3230).

## Статья 10

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

2. Решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации определяется, в каких субъектах Российской Федерации и на каких выборах, которые должны быть проведены до 1 января 2024 года, организуется голосование, предусмотренное пунктом 17 статьи 64, и (или) пунктом 17 статьи 65, и (или) пунктом 19 статьи 66 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации".

3. Положения статей 2, 10, 13, 17, 19, 20, 23, 27 - 30, 35, 38, 43, 56 - 58, 61, 63 - 64, 65 - 72, 81 Федерального закона от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), приложения 11 к Федеральному закону от 12 июня 2002 года № 67-ФЗ "Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), статьи 57 Федерального закона от 10 января 2003 года № 19-ФЗ "О выборах Президента Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), статьи 34 Федерального закона от 6 октября 2003 года № 131-ФЗ "Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона), статей 12, 14, 16, 23, 32, 33, 50, 51, 55, 69, 78, 79, 81 - 87 Федерального закона от 22 февраля 2014 года № 20-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации" (в редакции настоящего Федерального закона) применяются к правоотношениям, возникшим в связи с проведением выборов, референдумов, назначенных после дня вступления в силу настоящего Федерального закона.

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

29 мая 2023 года

№ 184-ФЗ
